## Тестове завантаження шкідливих файлів
|ID|
|----|
|WSTG-BUSL-09|

### Резюме
Багато бізнес-процесів програми дозволяють користувачам завантажувати в них дані. Незважаючи на те, що перевірка введення широко розуміється для текстових полів введення, її складніше реалізувати, коли файли приймаються. Хоча багато сайтів реалізують прості обмеження на основі списку дозволених (або заблокованих) розширень, цього недостатньо, щоб запобігти зловмисникам завантажувати законні типи файлів зі шкідливим вмістом.

Уразливості, пов’язані із завантаженням шкідливих файлів, унікальні тим, що ці «шкідливі» файли можна легко відхилити за допомогою включення бізнес-логіки, яка скануватиме файли під час процесу завантаження та відхилятиме ті, які сприймаються як шкідливі. Крім того, це відрізняється від завантаження неочікуваних файлів тим, що хоча тип файлу може бути прийнятним, файл може бути шкідливим для системи.

Нарешті, «зловмисний» означає різні речі для різних систем, наприклад, шкідливі файли, які можуть використовувати вразливості SQL-сервера, не можуть вважатися «зловмисними» в середовищі, що використовує сховище даних NoSQL.

Програма може дозволяти завантажувати зловмисні файли, які містять експлойти або шелл-код, не перевіряючи їх на зловмисні файли. Шкідливі файли можуть бути виявлені та зупинені в різних точках архітектури програми, наприклад: IPS/IDS, антивірусне програмне забезпечення сервера програм або антивірусне сканування програмою під час завантаження файлів (можливо, розвантажуючи сканування за допомогою SCAP).

### приклад
Типовим прикладом цієї вразливості є такі програми, як блог або форум, які дозволяють користувачам завантажувати зображення та інші мультимедійні файли. Хоча вони вважаються безпечними, якщо зловмиснику вдасться завантажити виконуваний код (наприклад, сценарій PHP), це може дозволити йому виконувати команди операційної системи, читати та змінювати інформацію у файловій системі, отримувати доступ до внутрішньої бази даних і повністю скомпрометувати сервер.

### Цілі тесту
Визначте функцію завантаження файлів.
Перегляньте проектну документацію, щоб визначити, які типи файлів вважаються прийнятними, а які — небезпечними або шкідливими.
Якщо документація недоступна, подумайте про те, що було б доречним, виходячи з мети програми.
Визначте, як обробляються завантажені файли.
Отримайте або створіть набір шкідливих файлів для тестування.
Спробуйте завантажити шкідливі файли в програму та визначте, чи вона прийнята та оброблена.

### Як тестувати
Шкідливі типи файлів
Найпростіша перевірка, яку може виконати програма, полягає в тому, щоб визначити, що можна завантажувати лише надійні типи файлів.

Веб-оболонки
Якщо сервер налаштовано на виконання коду, тоді можна отримати виконання команд на сервері, завантаживши файл, відомий як веб-оболонка, який дозволяє виконувати довільний код або команди операційної системи. Щоб ця атака була успішною, файл має бути завантажений у веб-корінь, а сервер має бути налаштований для виконання коду.

Завантаження такого типу оболонки на сервер, що виходить в Інтернет, є небезпечним, оскільки це дозволяє кожному, хто знає (або здогадується) розташування оболонки, виконувати код на сервері. Щоб захистити оболонку від несанкціонованого доступу, можна використати ряд методів, наприклад:

Завантаження оболонки з випадково згенерованим іменем.
Пароль, що захищає оболонку.
Впровадження обмежень на основі IP для оболонки.
Не забудьте видалити шкаралупу, коли закінчите.

У наведеному нижче прикладі показано просту оболонку на основі PHP, яка виконує команди операційної системи, передані їй у параметрі GET, і до якої можна отримати доступ лише з певної IP-адреси:

<?php
     if ($_SERVER['REMOTE_HOST'] === "FIXME") { // Встановіть свою IP-адресу тут
         if(isset($_REQUEST['cmd'])){
             $cmd = ($_REQUEST['cmd']);
             echo "<pre>\n";
             система ($ cmd);
             echo "</pre>";
         }
     }
?>
Після завантаження оболонки (з випадковою назвою) ви можете виконувати команди операційної системи, передаючи їх у параметрі GET cmd:

https://example.org/7sna8uuorvcx3x4fx.php?cmd=cat+/etc/passwd

### Фільтр Ухилення
Перший крок — визначити, що фільтри дозволяють або блокують, і де вони реалізовані. Якщо обмеження виконуються на стороні клієнта за допомогою JavaScript, їх можна тривіально обійти за допомогою проксі-сервера-перехоплювача.

Якщо фільтрація виконується на стороні сервера, можна спробувати обійти її різними методами, зокрема:

- Змініть значення Content-Type як image/jpeg у запиті HTTP.
- Змініть розширення на менш поширене розширення, наприклад file.php5, file.shtml, file.asa, file.jsp, file.jspx, file.aspx, file.asp, file.phtml, file.cshtml
- Змініть використання великих літер розширення, наприклад file.PhP або file.AspX
- Якщо запит містить кілька імен файлів, змініть їх на різні значення.

### Шкідливе програмне забезпечення
Програми зазвичай повинні сканувати завантажені файли за допомогою антишкідливого програмного забезпечення, щоб переконатися, що вони не містять нічого шкідливого. Найпростіший спосіб перевірити це за допомогою тестового файлу EICAR, який є безпечним файлом, який позначається як шкідливий усім програмним забезпеченням для захисту від шкідливих програм.

Залежно від типу програми може знадобитися перевірка на інші небезпечні типи файлів, наприклад документи Office, що містять шкідливі макроси. Такі інструменти, як Metasploit Framework і Social Engineer Toolkit (SET), можна використовувати для створення шкідливих файлів для різних форматів.

Коли цей файл завантажується, він має бути виявлений і поміщений у карантин або видалений програмою. Залежно від того, як програма обробляє файл, може бути неочевидно, чи це мало місце.

### Обхід каталогу архіву
Якщо програма розпаковує архіви (наприклад, Zip-файли), то може бути можливим запис у непередбачені місця за допомогою обходу каталогу. Цим можна скористатися, завантаживши шкідливий zip-файл, який містить шляхи, які проходять через файлову систему за допомогою таких послідовностей, як ..\..\..\..\shell.php. Ця техніка обговорюється далі в консультації snyk.

### Zip бомби
Zip-бомба (ширше відома як декомпресійна бомба) — це архівний файл, який містить великий обсяг даних. Він має на меті спричинити відмову в обслуговуванні, вичерпавши дисковий простір або пам’ять цільової системи, яка намагається розпакувати архів. Зауважте, що хоча формат Zip є найкращим прикладом цього, інші формати також впливають, зокрема gzip (який часто використовується для стиснення даних під час передавання).

На найпростішому рівні Zip-бомбу можна створити, стиснувши великий файл, що складається з одного символу. У наведеному нижче прикладі показано, як створити файл розміром 1 МБ, який буде розпаковано до 1 ГБ:

dd if=/dev/zero bs=1M count=1024 | zip -9 > bomb.zip
Існує ряд методів, які можна використовувати для досягнення значно вищого коефіцієнта стиснення, включаючи кілька рівнів стиснення, зловживання форматом Zip і quines (які є архівами, які містять свою копію, спричиняючи нескінченну рекурсію).

Успішна бомбова атака Zip призведе до відмови в обслуговуванні, а також може призвести до збільшення витрат, якщо використовується хмарна платформа з автоматичним масштабуванням. Не здійснюйте такого роду атаки, якщо ви не врахували ці ризики та не отримали письмового дозволу на це.

### Файли XML
XML-файли мають низку потенційних уразливостей, таких як XML eXternal Entities (XXE) і атаки на відмову в обслуговуванні, такі як атака мільярда сміхів.

Вони обговорюються далі в посібнику Тестування для впровадження XML.

### Інші формати файлів
Багато інших форматів файлів також мають певні проблеми безпеки, які потрібно враховувати, наприклад:

Файли CSV можуть допускати атаки ін’єкції CSV.
Файли Office можуть містити шкідливі макроси або код PowerShell.
PDF-файли можуть містити шкідливий JavaScript.
Дозволені формати файлів слід ретельно перевіряти на наявність потенційно небезпечних функціональних можливостей і, де це можливо, слід спробувати використати це під час тестування.

### Огляд вихідного коду
Якщо підтримується функція завантаження файлів, у вихідному коді зазвичай можна знайти такі API/методи.

Java: новий файл, імпорт, завантаження, getFileName, Download, getOutputString
C/C++: open, fopen
PHP: move_uploaded_file(), Readfile, file_put_contents(), file(), parse_ini_file(), copy(), fopen(), include(), require()

### Пов’язані тестові випадки
- Перевірте обробку розширень файлів для конфіденційної інформації
- Тестування для впровадження XML
- Тестове завантаження файлів неочікуваних типів

### Санація
Повний захист від зловмисників
